---
title: 线型链表
date: 2016-07-24 19:12:16
categories:
- 数据结构与算法
tags: 
- Javascript
---

## 1 单向链表

根据链表的基本定义，我们知道链表的每个节点都是结构一致的，包含数据域和指向下一个节点的指针域。

我们定义ListNode为链表的节点类型，data为数据域，next为索引域：

```javascript
function ListNode(data){
	this.data = data; //数据域
	this.next = null; //索引域
}	
```

和数组通过第一个元素为起始地址进行寻址类似，链表也许呀有一个节点作为起始节点，我们将这个节点定为head，有了它，我们可以通过next域遍历到链表里的所有节点。

我们定义LinkedList为链表类型：

```javascript
function LinkedList(){
	this.head = null;
	this.tail = null;
}
```

在以上定义中我们还保留了一个tail作为链表最后一个节点的索引。

假定我们需要经常在链表的最后添加节点的话，每次都需要从head开始，遍历所有的节点直到最后一个节点，显然这样的效率很低。而缓存尾节点可以使这一操作在O(0)内完成。

## 2 链表操作
### 2.1 节点查找

找寻链表中的某个元素很简单，只需要从头节点开始遍历直到找到为止。

```javascript
//JS实现
LinkedList.prototype.find = function(element){
	var p=this.head;
	while(p!=null && p.data!=element){
		p=p.next;
	}
	return p;
}
```

很明显，最坏情况为查找到最后一个节点和要找的元素并不在链表中。平均时间复杂度为O(n)。

### 2.2 插入

#### 2.2.1 节点后插入

在某个节点p后插入，需要把待插入的节点x的next指向p的next节点，然后再把p节点的next指向x即可。

```javascript
//JS实现
LinkedList.prototype.insertAfterNode = function(element,node){
	if(node == null) return;
	var n=new ListNode(element);
	n.next=node.next;
	node.next=n;
	if(node==this.tail){
		this.tail=n;
	}
}
LinkedList.prototype.insertAfter = function(element,data){
	this.insertAfterNode(element,this.find(data));
}
```

#### 2.2.2 节点前插入

节点前插入稍微复杂一些，需要知道该节点前的节点是什么。

我们需要先找该节点之前的节点p，然后对p执行节点后插入。其中存在一个特殊情况就是p是头节点。

我们从头节点开始，分别用prev表示前节点，而cur表示当前节点，每次遍历都使得prev等于上一次的cur，这样prev.next永远指向cur。而cur节点为需要插入的节点时，prev节点就是它前面的节点了。

```javascript
LinkedList.prototype.findPrevious = function(element){
	var prev = null;
	var cur = this.head;
	while(cur!=null && cur.data!=element){
		prev=cur;
		cur=cur.next;
	}
	return [prev,cur];
}
```

我们把头节点的特殊情况抽象出来。

```javascript
LinkedList.prototype.addFirst = function(element){
	var h = new ListNode(element);
	h.next = this.head;
	if( this.head==null){
		this.tail=h;
	}
	this.head=h;
}
```

最后是节点前插入：

```javascript
LinkedList.prototype.insertBefore = function(element,data){
	if(this.head==null) return;
	if(this.head.data===data){
		this.addFirst(element);
		return;
	}
	var p=this.findPrevious(data);
	var prev = p[0];
	var cur = p[1];
	if(cur != null){
		var n=new ListNode(element);
		prev.next=n;
		n.next=cur;
	}
}
```

插入的最坏情况为待插入的节点为倒数第二个节点，时间复杂度为O(n)。若已知待插入点，时间复杂度则为O(1)。

### 2.3 删除

删除操作根节点后插入的操作正好相反。我们只需要找到待删除的节点p和前一个节点prev，然后将prev的next指向p的next节点即可。特殊情况是待删除的节点为头节点，我们只需要将head指向原head的next即可。

```javascript
LinkedList.prototype.delete = function(element){
	if(tihs.head.data == element){
		this.head = this.headd.next;
		return;
	}
	var p = this.findPrevious(element);
	var prev = p[0];
	var cur = p[1];
	if(prev != null && cur!=null){
		prev.next = cur.next;
	}
}
```

删除和插入的时间复杂度一致，若已知要删除的节点的前节点，则删除本身的操作时间复杂度为O(1)。

### 2.4 倒置

倒置操作是稍微需要点技巧的操作。如果你看到了这里，希望你先考虑一下如何（在线性时间内）实现这个操作。

有一个直观的思路是：遍历整个链表，将每个节点的下一个节点的next域指向自己。

具体的操作为：设当前节点为p，p的next节点为q，每次我们需要将q.next缓存到temp里，然后再将q.next指向p;然后将p移至q的位置，q移至temp的位置，直至q为null。

最后我们需要单独对头节点进行处理，由于倒置，之前的头节点变成了现在尾节点，需要将其next指向null，然后再将头节点指向之前的尾节点，即p。

```javascript
LinkedList.prototype.reverse = function(){
	var p = this.head;
	if(p==null) return null;
	this.tail = p;
	var tmp,q = q.next;
	while(q!=null){
		tmp = q.next;
		q.next = p;
		p = q;
		q = temp;
	}
	this.head.next = null;
	this.head = p;
	return this;
}
```

倒置操作需要遍历整个链表，很显然时间复杂度为O(n)。

## 对比

通过以上操作，我们知道链表有以下特点：

+ 不能直行随机索引查找，只能顺序查找
+ 查找一个元素的时间复杂度为线性级O(n)
+ 在已知待操作的节点时，插入和删除操作的时间复杂度为常量级O(1)
+ 由于每个节点都需要储存下一个节点的索引，所以更加耗费空间 


